Hola, mi nombre es Alejandro Rodríguez Caso
soy profesor del Departamento de Inteligencia Artificial de la UNED.
Este vídeo se titula
Accesibilidad de los textos digitales, segunda parte.
En un vídeo anterior hemos
de características importantes para la accesibilidad de nuestros textos,
tipo de fuente, tamaño, contraste con el fondo, etc.
Todas estas características de formato son muy importantes,
pero también lo es que debemos definirlas
de manera separada de nuestro contenido.
Es decir, si utilizamos HTML
el formato debe ser definido en la hoja de estilo encascada CSS.
Si utilizamos un procesador de texto
debemos utilizar los estilos disponibles y
modificarlos como consideremos oportuno
para asegurar que se cumplen los requisitos de accesibilidad
que antes hemos mencionado.
Separando contenido y formato habremos ganado mucho.
Desde el punto de vista de la accesibilidad,
nuestros lectores lo tendrán mucho más
para adaptar el estilo al que mejor satisface sus necesidades.
Vamos a contar ahora un caso claro de éxito, los estilos de encabezado.
Debemos seleccionar el texto que corresponda al título.
Le aplicamos, por ejemplo, el estilo título 1.
Si utilizamos los estilos de título con sus diferentes niveles,
conseguimos generar y actualizar automáticamente
la tabla de contenido de nuestro documento.
Esta tabla de contenidos puede incluso darnos acceso directo
mediante un simple clic a cualquier sección del documento,
lo que ayuda a cualquier usuario y
especialmente a quienes tengan problemas de movilidad.
Además, así permitimos que los usuarios de lectores de pantalla
conozcan la estructura del documento y puedan navegar por ella,
como ocurre en el siguiente vídeo. Normalmente, en documentos
largos es muy
aconsejable navegar por la estructura.
para elegir concretamente lo que quieras.
El ordenador muestra la
de encabezados de sección del documento.
Elementos de un interfaz de usuario 2.2.
Evolución histórica de los interfaces de usuario 2.2.
Productos de apoyo, abre paréntesis o ayudas técnicas, cierra paréntesis y tick 2.2. Me
interesa lo que son los productos de
entonces, como estoy en el que me interesa, le doy a
lente. Vista diseño de impresión, cuadro de edición. El acta sobre
ayuntos 2.4. Productos de apoyo, abre paréntesis o ayudas técnicas, cierra paréntesis y tick.
En HTML, la estructura de encabezado
se consigue con las etiquetas H1, H2,
etc., y ofrece ventajas similares a las que acabamos
de contar. Hay quien prefiere estudiar escuchando
los textos. Para ello, el estándar DAISY es
un gran invento. A la hora de leer libros, el
que se utiliza a la persona que tiene una deficiencia
visual es el de los
libros DAISY, son libros grabados en voz humana.
En mi caso, la labor la hace la ONCE también,
y consisten en una serie de archivos que
te permiten la navegación por niveles
para poder localizar la información de forma más rápida.
Se puede hacer o bien a través de un reproductor DAISY estándar o
bien a través del ordenador que
puedes insertar el disco en el
y hay una serie de reproductores que te lo leen.
terapias de conducta,
psicología clínica y psicología
de la salud. Daisy también sirve para leer y escuchar texto al mismo tiempo,
que es muy útil, por ejemplo, para las personas disléxicas.
La pregunta que ahora nos hacemos es,
¿podemos como autores generar nuestros propios libros Daisy?
Sí, hay aplicaciones que lo permiten,
pero seamos nosotros u otras personas
quienes generen el libro Daisy a partir de nuestros textos,
lo más importante es que los creemos cumpliendo
con los requisitos de accesibilidad que hemos visto hasta ahora.
En resumen, en este
sobre la accesibilidad de los textos digitales
hemos tratado acerca de
la separación de contenido y formato,
el uso de los estilos de encabezado,
la utilidad de DAISY.
Recordemos que en otro vídeo tratamos recomendaciones sobre
etiquetar el idioma,
incluir un glosario,
hacer tablas y listas accesibles,
el tipo de fuente, su tamaño, el contraste con el fondo y
la alineación del texto,
no utilizar imágenes para transmitir textos y
cómo incluir textos matemáticos.
Otras recomendaciones importantes de accesibilidad
que no vamos a abordar ahora son
El uso de la técnica de lectura fácil
para hacer los documentos más
para aquellas personas que tienen
para comprender o recordar
y que algunas personas tienen
problemas para comprender el texto por sí mismos
y necesitan información gráfica adicional.
Para ella se utilizan los pictogramas.
Aprovechamos este para deciros hasta la próxima.